# 《中观根本颂智慧论义疏 -正理海》
宗喀巴大师造
江波译

书首礼赞

由说空即缘起义，而成众师之顶严， 
无央剎中智者赞，愿彼胜者恒护佑。 
圣言心要即此教，见已常令无央剎， 
菩萨餍以甚深语，至尊智藏 我归依。

参考：
1、中论释正理海略讲（见悲青增格西）
2、中论暨正理海科判合刊

# 一、解说前行
## 1、探求真实之所谓探求之道理
佛所说法，一切皆令通达真实智慧，未生令生，已生安住，及持续增长。

## 2、造论者之殊胜
佛在各经中对龙树的授记

## 3、彼所造论之建立
有龙树六论，，《根本慧论》、《七十空性论》、《迴诤论》、《六十正理论》、《细研论》、《宝鬘论》
暗示，源自十万颂般若经。

### 1）断有无边之缘起真实为主
（1）破实事师之所立，对朴特伽罗及法增益自性者，即《中观论》，破彼之能立；量等推理十六句义者，即[[精研论.pdf]]
（2）次回答诘难，故《回诤论》即《中观论》初品之衍义。是在说自性空即缘起义，且说明能证成所立，并遮破所破，但对持无自性的观点者是成立的，对持有自性的观点者则不成立。
《七十空性论》是《中观论》第七品之衍义，是在说明破生、住、灭之自性，与佛所说法的成住坏空及十二因缘轮回等并不相违背。这是在诠释“名言有，唯由名言增上安立为有，非实有”。
余二论《六十正理论》（六十如理颂）、《宝鬘论》，是在说明断有、无边见之道，是解脱生死的必须。

《六十正理论》
有不得解脱，无不出诸有。
执着自性有，则不能得解脱，执着从有到无，还是在说有。

慧者，知我，我所二者胜义中无。

### 由有无边不可得之解脱生死为主

## 4、信解甚深法之胜利
《集经论》云： 
若信解甚深法，便能摄集一切福德。未成佛以来，世出世间一切胜事皆能成办。

## 5、示可教之器

# 归敬颂【礼赞颂】
## 由说缘起离边之门颂扬大师
### 总义
#### 此偈义具本轮所诠等之理
《中论》的礼赞文是整本书的纲要，所诠就是《中论》的全部内容。
要得到解脱，就要了解八不，要了解八不就要学习中论。

「善灭诸戏论」要分二项来讲，「善灭」是一个内容，「灭诸戏论」是另一个
内容。
善灭指的是涅盘，诸戏论指的是八有，灭诸戏论指的是没有八有。

止息的是分别识，而不是没有一切识。
按：分别识指向戏论，即颠倒见，即执八不缘起以为实有。

诸戏论包括什么？能知、所知等。
这是说在根本定前面没有能知、所知，而不是在圣人看来没有能知所知，也
不是在名言识看来没有能知所知。

圣根本智与所证的空性无二无别，并不是说别人看到时无二无别，或是名言识看
时无二无别，是说圣根本智自己感觉不出来。

了解者与了解的内容不会融洽在一起，所以叫有二现。一切世俗法都是现证自己的智慧以有二现的方式了解的。空性则是现证自己的智慧以无二现的方式了解的。

既然无二现，就更不会有能知、所知。这只是说它在圣根本智前没有，而不是说事实上没有。

龙按：这一段如果按照世俗理解，根本没法弄懂，反之一旦有点理解，那么就已经站在空性的门口了。
举个例子：我们都看过某种画，有人看到一个美女，有人看到的则是一个老太婆，看到美女就看不到老太婆，反之亦然，但此二者均为分别见。
另有某人，看到的只是一些线条，即无美女，亦无老太婆，这当然还是分别见，还是有能知与所知，但是息灭了前面对美女和老太婆的分别见，所以这是细分的分别见。
又另有人，看到的是一些粉末颜料黏附在纸上或墙上，线条也只是这些粉末颜料的一种表现，这是更细的分别见。
又另有人，看到任何事物，都是其他事物，这是最细分别见
又另有人，经上推理，看到任何事物，都没有此事物自身，这个没有，即空见。

格西举例：
桌子的自性空是指什么？从这张桌子的桌面、桌脚等去找这张桌子，是找不到的，自己本身上面没有桌子。桌子是自相空，与圣者了解空性的智慧去找桌子时看不到桌子，是一样的，只是用语上的差别而已。

就像桌子存在一样，生存在、灭存在、常存在、断存在、一存在、异也存在，这些全部都存在。可是在生本身上面寻找生时，它存不存在？不存在。
圣根本智看不看得到？看不到。这个就是「不生亦不灭，不来亦不去，不一亦不异，不来亦不出」之意。

《中论》是以因缘做为题材。这些因缘上面有没有生、灭、常、断？有。空正见在这些因缘上面找生、灭、常、断时，找不找得不到？找不到。

总之，因缘法具代表性，因缘法若是实有，就会有实有；因缘法不是实有，一切都会没有实有。

1、所诠，礼赞文的所诠是什么？是八不。
2、目的，讲这个内容的目的是什么？希望听者能了解此八不。
3、目的的目的，了解此八不又能怎样？就能够得涅盘。
4、关联，获得涅盘需要了解八不，要了解八不需要来看《中论》。 

#### 差别所依具八别法之理
在印度语中，「遇」(相遇)、「依」(依赖)、「缘」等同。



#### 断除他诤

### 支分义

## 释缘起离八边之理

## 随念大师如是恩德而申敬礼

----
随读，随记：

执“我”为实有，是执自己为实有，是人我执，是萨迦耶见；
执“我所”（我的），我的，除了表达我之外，没有执着的对象，“的”是介词，所以还是人我执。
执着“我的眼睛”，是执眼睛为实有，所以是法我执。
执他人为实有，是人我执，但不是萨迦耶见。
人我执和法我执，都是自相有，即从他那边而有。

所以，二个我执或二个无我的差别是从所缘上面区分，相上面是无法区分的。

另外名言有的“我”或“法”是无明的所缘，无明是以名言分别识去观察，并执为实有，

以名言分别识所观待的那个境是世俗谛，世俗谛不是无明，执世俗谛为实有，是无明。

以圣根本智所观待的那个境是胜义谛，胜义谛是空性。
圣根本智不会执着空性为实有，因为圣根本智只是观察到世俗谛不是实有，那个不是室有就是圣根本智所观待的那个境。

执空性为实有，也是无明，但执空性为实有的时候，必须是以名言分别识来观待，所以这个时候被名言分别识所观待的“空性”，是世俗谛。

定义：
1、所缘境：是圣根本智或名言分别识，所观察的对象；
2、自性：自性的含义是不依赖于其他，即从所缘境上可找到它的自体，这个自体与“自相”同义，也是与“人我执”和“法我执”中的那个“我”是同义；
3、圣根本智：是观察自性有无的理智，是非分别名言安立的理智（在此意义上说圣根本智是“无分别智”或“无分别识”，不是什么也不想的无分别，那是“支那和尚”的说法-请查阅支那和尚或支那堪布的典故）；
4、名言分别识：是观察所缘境并进行分别后，用名言安立的理智；
5、世俗谛：是名言分别识通过眼耳鼻舌身意（六识）观察五蕴（一切法）并进行分别后，用名言安立的那个境，是名言有，是有；
世俗谛包括人和法，人是泛指补特伽罗（有情众生），法是指除了补特伽罗（有情众生）以外的一切事物；
6、胜义谛：是圣根本智观察世俗谛即人和法的自性有无，所得到的那个境，这个境表现为自性无或自性空，即空性；
7、无明：是以为在所缘境上确实可以找到其自体，即执着自性有，是对实有自性的执着；无明包括法我执和人我执。
8、法我执，是缘除了特伽罗（有情众生）之外的，执其为自性有（自相有）的执着。
9、人我执，是缘补特伽罗（有情众生），执其为自性有（自相有）的执着。
10、萨迦耶见，是缘自己而执为自性有（自相有）的这种执着。
萨迦耶见所缘的那个“自己”，也是“我”，但是是名言有的我，不是自性，否则就成了缘自性而执有自性，自性必须是建立在人和法上，否则那到底是谁的自性呢？
萨迦耶见属于人我执，但人我执不一定是萨迦耶见，例如执着其他人为自性有（自相有）也是人我执，但不是萨迦耶见。

需要讨论的几个问题：
1、圣根本智是否只能观察世俗谛？（存疑）
我的理解：是
因为
1）圣根本智无法直接通过眼耳鼻舌身来观察境；（存疑，因为有说佛可以以圣根本智直接观察一切境）
2）圣根本智也无法直接观察胜义谛（空性），因为胜义谛（空性）即圣根本智所观察的结果，这个结果若作为境再一次被观察，则必须先通过名言分别识先安立为法，也就是世俗谛，然后才能再观察；（存疑，因为也有说圣根本智可以直接观察空性）
3）所以圣根本智只能观察世俗谛，这也是为什么中论颂说：“不依世俗谛，不得第一义"的原因。

此观点，打破了叶少勇认为不依世俗谛是“不依世俗言说的机制”的这个观点，我这里理解中论颂的这句“世俗谛”，不是世俗言说的机制，而就是指的世俗谛本身。

但，如果上面两个存疑被证明了，那叶少勇的观点就是对的。

2、世俗言说是不是就是世俗谛？
我的理解：不是
1）世俗言说是一个机制，是人们用来思考和交流的机制，是一个符号系统；
2）世俗谛是世俗言说这个机制的内容，是以名言安立为人或法的那个内容；

3、世俗谛中的人和法，是不是人我执和法我执？
我的理解：不是
前面人我执和法我执已经有了清晰的定义，人我执和法我执，其所执的对象不是人和法，而是基于人和法的自性，执其二者自性有，才能说是人我执和法我执。

4、名言分别识是否能观察空性？
我的理解：可以
但前提是，必须有圣根本智证得空性的经验，然后才能以名言分别识将这个经验的结果，即空性安立为法，否则名言分别识所观察的那个空性，就如同龟毛、兔角一般，只是一个抽象臆造的概念。

---
皈敬颂

《青目释》鸠摩罗什译
> 诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生

《佛护论》-蒋扬仁钦译
>非自非从他，非共非无因，事物何时处，其生终非有。

《中论颂梵藏汉合译》-叶少勇译
>从自生或从他生，从两者或无因生，所生事物皆无有，无论何者于何处。

《中论颂》法尊译
非自非从他，非共非无因，诸法随于何，其生终非有。

遮法：，心直接遮止自己的所遮品而了解的法，就叫做
遮法。








  
  
  
  
  
  
 
 






